Moving on to the
Tâm chiếu hoàn quán xin chuyển sang phần
next section, the
tiếp theo,
fifth part,
phần thứ năm
is how to practice the six harmonies within the
đó là cách thực hành lục hòa trong ban
Dharma center's leadership team.  Firstly, the
cán sự đạo tràng như thế nào. Thứ nhất,
first of the six harmonies
lục hòa thứ nhất
is harmony within the family and living together.
đó là thân hòa đồng trụ.
Then we must often be close to
thì chúng ta phải thường hay thân cận
each other and hold meetings together.
nhau, họp bàn với nhau.
For example, if we're far apart, we can have a meeting
Đấy, ví dụ ở xa thì chúng ta có thể họp
via Zoom or hear each other's voices.
qua Zoom hoặc là nghe thấy tiếng nhau.
This means that because we are close to each other,
Tức là thân chúng ta gần nhau, tức là
we can hear each other and
chúng ta có thể nghe thấy nhau, có thể
see each other, we must have
nhìn thấy nhau cho nên chúng ta phải có
continuous meetings and
họp bàn liên tục,
exchange ideas.
trao đổi ý kiến liên tục.
Therefore, each member of our leadership team
Cho nên mỗi người trong ban cán sự của
must be self-aware in this way.
chúng ta phải tự ý thức mình thế này.
Every day I have to join the student council's group
Mỗi ngày phải vào cái nhóm của ban cán
to discuss matters within it.  At
sự để bàn bạc những việc ở trong đó. Ít
least once or twice.
nhất là một cho đến hai lần.
Within the leadership group of
Trong cái nhóm ban cán sự của nhóm đạo
that Buddhist congregation.  You have to go there at least once or twice a day
tràng đấy. Ít nhất một ngày phải vào đấy
.  What is that?  That's
một hai lần. Cái đấy là gì đấy? Cái đấy
so that we can have harmony in body and mind, and
là để chúng ta có thân hòa đồng trụ, ý
harmony in death.  Practice
hòa đồng diệt ở trong đó. thực hành được
fire.
hỏa.
Every day we have to participate in the leadership committee
Ngày nào chúng ta cũng phải vào ban cán
so that we can accumulate merit and
sự để chúng ta tích lũy công đức phước
blessings, right?  There is no way to
báo phải không? Không lấy đâu ra mà tích
accumulate merit and blessings in this harmonious way.
lũy công đức phước báo lục hòa này. Quý
Do you agree, fellow practitioners?  We have a
đạo hữu thấy đúng không? Chúng ta có
group of fellow believers, and that group is
nhóm các đạo hữu là có nhóm ban cắn sự
already full of gossip and negativity, right?  The word "đ" is already there, the word "tổ" is
hết rồi chứ gì? từ đ từ tổ từ nhóm có
already there.  Furthermore, the Golden
rồi. Thứ nữa lục hòa lên trên câu lạc bộ
Chrysanthemum Club has its own group pages
cúc vàng là có các trang nhóm của câu
.  Therefore, we must
lạc bộ cúc vàng. Cho nên chúng ta phải
access information from the club,
tiếp cận được thông tin từ câu lạc bộ,
from the Buddhist community.  How does that allow us to practice
từ đạo tràng. Cái đấy để chúng ta thực
visual intimacy?
cái sự thân cận bằng mắt nhìn gì? Nhìn
What do you see?
thấy ý gì? ý chung nhau
That's the common understanding.   We
đấy.
must always receive all
Bao giờ một ngày cũng phải tiếp nhận hết
the information
các thông tin
from the Dharma center and the club every day so that
của đạo tràng, của câu lạc bộ để chúng
we can contribute our
ta cho ý kiến của chúng ta vào đó, đưa ý
opinions and ideas
kiến, đóng góp ý kiến của chúng ta vào
to create harmony. Only then can
đó để có ý hòa
we generate merit and
thì chúng ta mới phát sinh ra cái công
blessings from this harmony, which we can then
đức phước báo từ lục hòa cho hồi hướng
dedicate to ourselves and our families
cho mình, hồi hướng cho nhà mình được
.   If you
chứ.
don't practice, where will you get
Không thực hành thì lấy đâu ra cái phước
those blessings from, right?  There's no practical application for this, my
báo đó phải không? Thực hành thì không
esteemed fellow practitioners.  Every day, you
có đâu các quý đạo hữu ạ nhá. Trên ngày
should participate in discussions and
nào cũng phải có ý hòa một lần tham gia
contribute your opinions at least once.  If you
đóng góp ý kiến một lần nha. Nếu hôm đấy
have no duties to perform that day, then inquire about the
lại không có phận sự gì thì hỏi thăm sức
health of the general public.  Right?
khỏe đại chúng. Đúng không? Hôm nay đại
How is everyone doing today?  If nothing seems to be being
chúng có khỏe không? Nếu không thấy có
implemented.   Are
cái việc gì triển khai cả.
you all diligently practicing today
Các đạo hữu hôm nay có tinh tấn tu hay
?  That's a
không? đấy là một câu hỏi tham
very helpful and insightful question.  Those of us who
rất là lợi ích. Trên chúng ta là người
seek blessings
đang tìm cầu cái phước báo trên chúng ta
must sow seeds every day, without
ngày nào cũng phải gieo nhân, không ngày
fail,
nào là không gieo nhân, ngày nào cũng
sowing the seeds of harmony so that
gieo cái nhân lục hòa này để cho chúng
we may reap the fruits of this harmony
ta có cái quả từ lục hòa này cho chúng
.
ta được hưởng.
That means we must have the intention of
Tức là chúng ta phải có cái ý của chúng
getting along in order to fulfill our duties.  So
ta là hòa nhau để làm phận sự. Thế thì
we have to receive information from
chúng ta phải tiếp nhận các thông tin từ
the club, and
câu lạc bộ xuống,
receive information from the groups
tiếp nhận các thông tin từ các nhóm tổ
.
lên.
Then, within the leadership committee, we
Rồi trong ban cán sự chúng ta mới bàn
discussed the matter, moving towards harmony in both words and
bạc cái việc đó thì chuyển sang vừa khẩu
thoughts, and then
hòa vừa ý hòa rồi
discussing how
bàn bạc các cái việc xem nên làm thế nào
we should practice the
để làm sao đó mình thực hành được các
virtuous deeds we have just grasped, whether
thiện pháp mà mình vừa mới được nắm bắt
someone needs our help or encouragement. For
nhân duyên có ai nhờ mình cần giúp đỡ có
example, we should say that the
ai cần sách tấn ví dụ ở dưới này nên nói
committee reported to the leadership committee that there is
là ở dưới tổ báo lên trên ban sự là hiện
currently a Buddhist follower who is very
nay có một Phật tử này đang rất là giải
negligent.  Then we must ask each other
đãi. Thế thì phải hỏi nhau xem là giải
what kind of laziness we are referring to, what we need to say,
đãi là giải đãi cái gì, cần nói cái gì,
how we can help each other, and who should speak
giúp đỡ nhau thế nào, ai là người nói
to that fellow practitioner so that they can strive for progress.
với đạo hữu đó để đạo hữu đó tính tấn.
What is that called?  It is about
Đấy là cái cái đó gọi là gì? Đó là ý
harmony in thought and speech to help others attain
hòa, khẩu hòa để giúp đỡ cho người khác
enlightenment and diligently practice enlightenment.
giác ngộ và tinh tấn thực hành giác ngộ.
That discussion brings
Cái sự bàn bạc đó sinh ra phước báo cho
us blessings in the form of fearless giving, seeking ways to relieve
chúng ta là bố thí vô úy, tìm cách cứu
suffering and bring joy, leading others to
khổ ban vui khiến cho người khác giác
enlightenment.  That's it, that's giving alms, my esteemed fellow
ngộ. Đấy, đấy là bố thí rồi đấy các quý
practitioners.  It didn't take any time, did it
đạo hữu ạ. Đã mất thời gian đâu phải
?  Just hearing a little bit of news, just a little bit,
không? Mới có một tí tin nghe một tí
and I've already received a little blessing.   It
thôi mà đã có tí phước rồi.
's very quick, very easy to receive blessings.  When I see
Rất là nhanh, rất dễ có phước. Mình thấy
people arguing, I feel I have to quickly go and
ai bất hòa mình phải nhanh chóng đi tới
mediate.  If we see someone who isn't diligent enough, we
để giải hoa. Mình thấy ai chưa tinh tấn
quickly discuss it with each other to help
thì nhanh chóng bàn bạc với nhau để giúp
them become more diligent.  That's the harmony in thought,
cho người ta tinh tấn. Đấy là ý hòa,
speech, and
khẩu hòa,
body that we've achieved at the
thân hòa chúng ta làm được ở trên ban
leadership level.   It
cán sự rồi.
's very beneficial.
Rất là lợi ích.
So, they see which house has a wedding or ceremony, then they assign
Đấy, xem là nhà nào có đám có lễ là phân
roles, falsely accusing each other and going to do it.
công nhau, bảo oan nhau đi đến làm.
Then, anyone who doesn't know how to play the bell, gong, or
Thế rồi ai mà chưa biết học chuông Mõ
drum should quickly call someone
Khánh thì phải nhanh nhanh gọi người ta
to teach them, and together learn to give
đến dạy cho người ta rồi cùng nhau học
alms to others so that
bố thí bố thí cho người khác để người
others have the means to
khác có phương tiện phương tiện để đi
do good deeds and spread the Dharma
làm các việc thiện gieo duyên Phật pháp
to sentient beings.
đến cho chúng sinh.
Dear fellow practitioners, in this ceremony,
Kính thưa quý đạo hữu, trong cái đàn lễ
we
của chúng ta chúng ta gieo duyên Phật
have sown many seeds of Dharma.  We have accumulated a great deal of
pháp được nhiều lắm. Chúng ta được nhiều
merit.  First, there is the visible realm, and
công đức lắm. Thứ nhất là cõi hữu hình,
second, there is the invisible realm.  When we go to
thứ hai là cõi vô hình. Chúng ta đến đàn
that altar or ceremony, we sow the seeds of
tràng đàn lễ đó, chúng ta gieo duyên
Buddhist teachings for both tangible
Phật pháp cho cả hai đối tượng hữu hình
and intangible beings.
và vô hình.
The merit and blessings are right there, are
Công đức phước báo ở đấy chứ còn ở đâu ở
n't they, my esteemed fellow practitioners?
các quý đạo hữu phải không?
Then I told everyone to come, and I taught them about the bells and
Thế thì ta bảo mọi người đến, ta dạy cho
gongs, taught them about the
mọi người chuông Mõ Khánh, dạy cho người
rituals, taught them about chanting,
bạch lễ, dạy cho người tụng niệm,
taught everyone.  That means we've already been
dạy cho mọi người. Đấy là chúng ta đã là
blessed with the opportunity to become teachers.  And
được gieo duyên làm thầy rồi đấy. Thế
then we also help others by providing them with
rồi chúng ta lại còn giúp cho người khác
the means to teach them so that
cái phương tiện dạy cho người ta để
they can go and accumulate merit, blessings, and
người ta còn đi làm tích phúc, tích lũy,
good fortune.  So, right
phúc báo. Thế là chúng ta sẽ được ngay
after that, the next day, sometimes someone will
sau cái việc đấy ngày hôm sau đôi khi có
help us with something. We don't know
người giúp đỡ mình việc gì ấ không biết
why they help, but the
là là tại sao có người giúp đỡ nhưng
seed sown yesterday, when
nhân mới gieo ra từ hôm qua ấy khi hôm
reaped today, means we are creating opportunities to help
nay được vướt tức là khởi duyên giúp đỡ
others, to help others do
cho người khác để người khác làm việc
good deeds, to help others have the
thiện giúp đỡ cho người khác có phương
means to do good deeds, to know how to do good deeds.
tiện để làm việc thiện biết cách làm
Then, perhaps, our children will
việc thiện thế thì rồi có khi con mình
also receive help from others to do good deeds, to
lại có người khác giúp đỡ cho nó được
achieve success and
cái việc thiện nó được cái thành công
benefit. That's how it is, dear fellow practitioners,
lợi ích thế đấy các quý đạo hữu
we are transforming our karma.  So,
mình chuyển nghiệp mà đấy. Thế thì ở
within our leadership team, there are
trong ban cán sự của chúng ta có rất
many things we can
nhiều những cái việc mà chúng ta có thể
do: calling each other to practice ringing the bells and
làm được gọi nhau đến cho tập chuông Mõ
gongs, teaching each other the proper
Khánh gọi nhau đến để cho học nhau cái
way to perform rituals, and discussing work to fulfill our
cách bạch lễ rồi bàn bạc công việc để đi
duties.
làm phận sự.
If you see a fellow practitioner experiencing suffering in their home,
Thấy trong nhà đạo hữu nào có cái việc
encourage them to open a
khổ sở thì khuyến tấn đạo hữu đó khai
meditation hall to transform their karmic forces,
đàn tu tập chuyển hóa nghiệp lực,
inspire others, share the Dharma, and
xách tấn người khác, chia sẻ pháp,
comment on the Dharma to accumulate
bình luận pháp để thêm cái công đức tán
merit and
thán,
praise it, thereby increasing
tán thán pháp để tăng thêm cái phước báo
your own blessings.
cho mình.
Yes.  Mindfulness meditation refers to the things
Dạ. Tâm chiếu hoàn quán nói các cái việc
we do in the meditation hall.
mà chúng ta làm trong đạo tràng. Ấy thứ
Firstly, it involves
nhất đó là việc
encouraging each other, supporting each other, observing the
dục nhau, xách tấn nhau, tu trì bát quan
eight precepts, forming groups and
trai giới, các cái ngày tu tập lập nhóm
organizations for each other to practice together, and
cho nhau, lập tổ cho nhau để cùng nhau
helping each other get to the temple to practice – that's like giving a ride.
giúp cho nhau về chùa tu tập là ban xe.
Then, they help each other learn how to perform rituals,
Thế rồi giúp cho nhau biết cách làm lễ,
offer prayers, open altars, and chant with bells and
bạch lễ, khai đàn, tụng niệm chuông Mõ
gongs to help each other
Khánh để giúp cho nhau
sow seeds of Dharma, to have the opportunity to spread the
gieo duyên, có cái cơ hội gieo duyên
Dharma to all beings, both visible and
Phật pháp đến cho chúng hữu hình vô
invisible, to have the opportunity to give alms, and
hình, giúp cho nhau có cơ hội để bố thí,
to receive the blessings from giving.  That's how you get the
để được cái phước quả từ bố thí. Lấy lợi
benefits.
ích như thế mà.
The second thing is worship.  The
Đấy là việc thứ hai là lễ bái. Cái tu
practice of meditation and the ritual of worship.  Then we go and
tập rồi lễ bái. Rồi chúng ta đi trợ
assist the altars,
duyên cho các cái đàn tràng
helping people escape from suffering.
giúp đỡ cho người ta khỏi cái chỗ khổ.
Their family is facing misfortune and
Gia đình người ta đang gặp những cái tai
hardship.  I came here to offer support and
ương hoạn nạn. Mình đến mình trợ duyên
assistance to the family in their spiritual practice so that they can
giúp đỡ cho gia đình tu tập để gia đình
transform their karma.  That's about relieving suffering, bringing joy,
chuyển nghiệp. Đấy là cứu khổ ban vui
and helping people achieve enlightenment.
lại còn giúp cho người ta giác ngộ. Thì
In that religious assembly, there were also
trong cái pháp hội đấy lại còn có những
spirits, ghosts, or
cái chúng vong linh ngã quỷ hoặc chư
celestial beings and deities.  People here, we hear and
thiên chư thần. Người ta ở đây ta nghe
see that if our hearts are filled with generosity, then
người ta thấy cái tâm mình có bố thí thì
the gods, spirits, and demons will
chư thiên chư thần quỷ thần người ta ủng
support us.  When the spirits of the deceased are
hộ mình. Cõi vong linh người ta được
happy, they will support us.  That's the
hoan hỉ rồi người ta ủng hộ mình. Đấy
blessing we receive
phước quả mình được hưởng
for giving; we get something in return.  That's it, my esteemed fellow practitioners
cho đi là có nhận lại. Đấy các quý đạo
.  That's right, practicing during rituals is very
hữu ạ. Đấy, tu tập trong các đàn lễ rất
beneficial and brings great blessings.
là lợi ích, rất là phước bão.
Therefore, the mind's complete and unbiased contemplation
Cho nên là tâm chiếu hoàn quán
from the moment of practice is impartial between the human realm and the
từ lúc tu không có thiên vị cõi người và
realm of spirits.  Wherever you are, you can practice spiritual cultivation
cõi vong linh. Cứ đâu nhờ là tu được
.  I go out to spread the Dharma, so that
hết. Mình đi gieo duyên Phật pháp, cái
people in the spiritual realm can find happiness.   That's
cõi tâm linh người ta được hạnh phúc.
where the merit lies, not mine.  Does that
Công đức của mình chứ ở đâu ấy. Thế có
mean people are relying on me?  If people
phải người ta cậy nhờ mình không? Người
rely on you, of course they will
ta cậy nhờ mình đương nhiên người ta
help you and support you
giúp đỡ mình, người ta hội trị mình được
.  That's what you call having good spirits and
chứ. Đấy gọi là đấy gọi là thiện quỷ
deities supporting you.  Those who practice spiritual cultivation and cultivate a
thần ủng hộ. Người tu người ta có cái
harmonious and loving heart will receive the
tâm hòa hợp, tâm yêu thương thì sẽ được
support of benevolent deities and spirits.  That's it,
chư thiên thiện quỷ thân ủng hộ. Đấy,
I support it, my esteemed fellow practitioners.
ủng hộ đấy các quý đạo hữu ạ.
Therefore, we must strive to bring
Thế cho nên là chúng ta phải nỗ lực mang
happiness back to this invisible realm
đến lại hạnh phúc cho cái cõi vô hình
.  We give alms to them, relieve their suffering and bring them
này. Chúng ta bố thí cho họ, cứu khổ ban
joy, enlighten them, and benefit them
vui cho họ, cho họ giác ngộ, cho họ lợi
.  There you go.  That's what attending religious services
ích. Đấy nhá. đấy là cái việc đi lễ
in a Buddhist temple is like.  So, every
trong đạo tràng là như thế đấy. Thì cái
day when we come to this committee, we
ban cn sự này ngày nào chúng ta vào
have to discuss and find
chúng ta cũng phải bàn bạc tìm ra phương
directions, find ways to best
hướng, tìm ra cái cách mà làm sao mà
give alms to sentient beings, and spread the
chúng ta bố thí đến chúng sinh, gieo
Dharma to as many people as
duyên Phật pháp đến chúng sinh nhiều
possible.  So every day
nhất chúng ta phải làm. Thế hàng ngày
we have to go to the committee and do our work.
chúng ta phải vào ban cán sự mà làm. Thứ
Another aspect is the transmission of Buddhist teachings.   To
nữa là việc chuyển tải Phật pháp.
transmit Buddhist teachings.  Every day,
truyền tải Phật pháp. Hằng ngày có Phật
diligent Buddhists copy the
tử tinh tấn thì chúng ta cóp những cái
Dharma teachings of the master from the
đường linh giảng pháp của sư phụ ở trên
master's page, and the Dharma teachings from the Tam
trang của sư phụ, trạch pháp ở trên
Chieu Oan Quan page.  These posts
trang của Tâm Chiếu Oản quán. Những bài
include links to my Zalo account so
có đường link vào cái Zalo của mình để
that all my fellow practitioners can view them there.
cho tất cả đạo hữu của mình vào đấy xem.
Watch it, then click the like button, or if you do,
Xem rồi bấm một cái nút thích hay là rồi
leave a comment.  Thus, we
thì chúng ta bình luận. Thế là chúng ta
gain another merit: praising
có được một cái công đức nữa là tán thán
things that deserve praise.  The teachings of the Buddha
những điều đáng tán thán. Pháp của Phật
are truly admirable.  And the Buddha
là điều đáng tán thán. Và Đức Phật đã
taught that praising what is worthy of
dạy rồi, tán thán những điều đáng tán
praise leads to rebirth in heaven.  As
thán thì có nhân sinh lên cõi trời. Mà
you all know, those who are born into the heavenly realms must have accumulated a great deal of
các quý đạo hữu biết cõi trời thì rất là
merit.  Therefore,
nhiều phước mới được sinh lên đấy. Thế
all we need to do is comment on
cho nên chúng ta chỉ cần bình luận vào
a post, click the like button, and
một bài bình luận, bấm một nút thích,
our blessings will increase.  That's where the
phước của chúng ta đã tăng rồi. Đấy,
merit lies, nowhere else.  If you don't know
công đức ở đấy chứ ở đâu. không biết đi
where to find merit, and merit is easily found
tìm công đức ở đâu, công đức rất dễ dàng
on your page
vào trong trang của mình
while listening to Buddhist teachings,
nghe Phật pháp
what will it be like later?  We recite the Ksitigarbha
thì sau này là gì? Chúng ta tụng trong
Sutra because we
kinh Địa Tạng đấy
enjoy hearing about good things.
là thích nghe cái điều thiện.
Therefore, whoever regularly listens to the true
Đấy, người nào thường lắng nghe chính
Dharma will be blessed with the form of
pháp thì người đó được phước báo về hình
wisdom.
tướng trí tuệ.
Do you like it?  I enjoy listening to the true Dharma.
có thích không? Thích nghe chính pháp.
So why don't we
Thế tại sao chúng ta lại không lăng
listen to, learn from, and discern the Dharma so that we
nghe, giảng pháp, trạch pháp để chúng ta
can have a beautiful appearance and a
có được một cái hình tướng tốt đẹp, có
good mind?  Then, if we
được trí tuệ nó tốt. Thế rồi chúng ta
praise the Dharma by commenting and
lại tán thán pháp bằng cách bình luận và
clicking the like button, we will receive
bấm nút tích thì chúng ta sẽ được phước
great blessings.  See, conveying Buddhist teachings is
báo lớn. Đấy, chuyển tải Phật pháp
quite simple.  Accumulating merit
đơn giản thôi mà. Tích lũy phước báo
is not difficult.   The
không phải là khó.
only problem is we don't have both yet.
Chỉ có điều là chúng ta chưa có hai cái.
Firstly, they don't know how, and secondly, they
Thứ nhất là chưa biết cách, thứ hai là
refuse to practice.
không chịu thực hành.
If you don't know how, you can't do it.
Nhất chưa biết cách thì không làm được.
Secondly, even if you know how to do it, if you
Cái thứ hai, có biết cách rồi nhưng mà
refuse to put it into practice, you won't accumulate any
không chịu làm thì cũng không tích lũy
merit.  Therefore, we only need to
được phước báo. Cho nên chúng ta chỉ cần
have two conditions: knowing how to accumulate
hội đủ hai nhân duyên biết cách tích lũy
merit and diligently accumulating merit
phước báo và tinh tấn tích lũy phước
.  So, sharing
báo. Thì cái việc mà chia sẻ các cái bài
lectures and posts on the
giảng, chia sẻ các cái bài đăng trên các
official pages of the temple and the Tam Chieu Hoan Quan temple
trang chính thống của chùa, của tâm
is an act of
chiếu hoàn quán, đó là một việc cái tâm
sharing goodness,
mình là chia sẻ cái điều thiện, mong
hoping that people will connect with Buddhism and
muốn mọi người kết duyên với Phật pháp,
learn about
mong muốn cho mọi người biết đến Phật
it.  My heartfelt desire has
pháp. cái tâm mong muốn đấy của mình nó
been blessed.  Then, when I listened to Buddhist
được phước báo. Thế rồi mình nghe Phật
teachings, I found them interesting, I praised them, I
pháp mình thấy hay mình tán thát, mình
commented on them, and I even picked a sentence from them to
bình luận và lấy một câu ở trong đấy ra
comment on.  That means my blessings have
bình luận. Thế là phước báo của mình nó
increased.  Actually, it doesn't take much
tăng lên đấy. Mà thực ra nó có mất nhiều
time at all, not much at all, my
thời gian đâu, không nhiều
esteemed friends.  That's how one
đấy các quý đạo hữu ạ. Đấy, cách đích
accumulates blessings.  That's it, by
lũy phước báo là như vậy. Đấy, cái mà
practicing this harmony and
mình thực hành được cái nục hòa này đấy,
transmitting the Dharma with right view,
truyền tải Phật pháp có chánh kiến ấy
we receive a great deal of merit in
thì mình được cái phước báo ngay trong
this very life.
đời này rất là nhiều. Ngoài ra chúng ta
What else do we gain?
còn có được cái gì nữa? Cái chuyển tải
This is the transmission of Buddhist teachings.  The merit of
Phật pháp này. Công đức của cái chuyển
that transmission of Buddhist teachings.  People share Buddhist
tải Phật pháp ấy. Nào là chia sẻ Phật
teachings, praise the Dharma, and click the like button on
pháp, tán thán pháp, bấm nút thích tất
everything.  Then, by doing
cả các thứ. Rồi chúng ta làm các cái
these meritorious deeds, we
việc phận sự công đức này chúng ta có
gain this, and our hearts become filled with compassion
được cái này tâm chúng ta được từ bi
.   Be compassionate
nhiều.
.
Từ bi nhiều.
People enjoy hearing our words,
Lời nói của chúng ta mọi người thích
so our words
nghe cho nên cái lời nói của chúng ta nó
become more expressive.
trở nên truyền cảm.
So we can see why
Cho nên chúng ta con thấy rằng là sao
this person's voice is
cái người này nói giọng nói của họ có
so expressive.
truyền cảm thế nhỉ?
Why do I like listening to what other people say?  Why do some
Sao mình thích nghe người ta nói? Sao
people like to hear what others say?
người ta nói người khác lại thích nghe?
People say the tomb is so well-maintained.
Người ta nói lăng được tốt thế.
That's because people consistently
Đấy là do người ta có luôn luôn
practice the six principles of harmony, conveying Buddhist
thực hành pháp lục hòa, chuyển tải Phật
teachings to everyone.  That's all.
pháp đến cho mọi người. Thế thôi. Nhân
I thought a
nh mình cứ tưởng là một câu bình luận,
simple comment or a like from me wouldn't
một cái bấm nhút thích của mình nó chưa
give me anything, but it has given me so much
cho mình cái gì, cho mình nhiều lắm đấy
.  In other words, if I want people to know about
ạ. Tức là mình muốn mọi người biết đến
goodness, then
điều thiện thì sau này lời nói của mình
the words I speak in the future will be accurate and I
nói ra, lời nói nó sẽ chuẩn chỉ, nó
won't unintentionally say anything
không bị vô tình nói những điều không
untrue.  And another thing is that
đúng. Và thứ nữa là lời nói của mình mọi
people like to hear what I say, my voice is
người thích nghe, giọng nói của mình mọi
pleasant to listen to, my tone of voice is
người dễ nghe, âm điệu của mình mọi
appealing and easy to accept.
người thích nghe, dễ tiếp nhận. Các quý
Do you find the master's voice pleasant and enjoyable to listen to, fellow practitioners?
nghe, thích nghe không?
So, should we diligently convey Buddhist
Thế thì chịu khó mà chuyển tải Phật
teachings, share the Dharma, comment on the Dharma, and
pháp, chia sẻ pháp, bình luận pháp,
express our appreciation for the Dharma?
biểu lộ cảm xúc thích pháp đúng không?
Otherwise, where would such
Còn nếu không như thế thì lấy đâu ra
blessings come from?  So, the speech
được cái phước báo đấy? Thì lời nói nó
will still be shrill and then they'll say they don't
vẫn sẽ là chóe chóe lên rồi nói không
know how to present it properly, right?  They
biết cách trình bày đúng không? không
refused to listen to the Dharma teachings, but their minds were still filled with
chịu nghe pháp mà tâm chú hoàn quán nhắc
this constant contemplation.  Listening to the Dharma, conveying the Dharma,
lại này. Lăng nghe pháp, chuyển tải pháp
commenting on and praising the Dharma, commenting on
bình luận tán thán pháp bình luận bình
the sentences we comment on and
luận những cái câu mình bình luận tán
praising, and clicking while praising,
thán và bấm cái lúc tán thán thì chúng
we will immediately get the result.  Speaking
ta sẽ được ngay cái kết quả. Lời nói
appropriately, speaking at the right time, speaking pleasantly,
chuẩn chỉ, nói đúng thời, nói dễ nghe,
speaking correctly, speaking in a way that others can easily understand
nói đúng pháp, nói người khác dễ hiểu
without being
hết ý của mình, không bị người khác hiểu
misunderstood, speaking easily, speaking readily, speaking with an
lầm cái ý của mình,
engaging tone, and speaking in a way that others can easily listen to and understand.   That's it
truyền cảm, người khác dễ nghe, dễ hiểu.
.  So
Thế đấy. Thế cho nên trong câu lạc bộ
what was in the Chrysanthemum Club?  The schedule for listening to
cúc vàng đã có gì? Thời khóa nghe trạch
Dharma teachings is on the 3rd, Dharma lectures on the 8th,
pháp vào mùng 3, giảng pháp mùng 8,
Dharma lectures on the 14th, Dharma teachings on the 20th, and Dharma lectures on the
giảng pháp 14 trạch pháp 20 giảng pháp
30th. Try to listen.
30. Cố mà nghe.
If your negative karma
Nếu mà cái nghiệp ác bất thiện của mình
makes you uncomfortable and prevents you from listening,
nó làm khó chịu cho mình không chịu nghe
know that this negative karma is
mình biết rằng đây là nghiệp ác nó khiến
hindering you and preventing you
cho mình nó ngăn trở mình khiến cho mình
from achieving merit, so you
không thành tựu công đức cho nên mình
must patiently listen to the Dharma.  Therefore, in
phải nhẫn lại nghe pháp. Cho nên trong
that fifth stage of enlightenment,
cái điều giác ngộ thứ năm đấy, ngu sih
because ignorance breeds birth and death, Bodhisattvas always remember to study widely and
tử nên Bồ Tát thường nhớ luôn học rộng
listen extensively to achieve eloquence, and then bring
nghe nhiều để thành tựu biện tài rồi đem
great joy to teaching and guiding all beings.
niềm vui lớn giáo hóa cho tất cả.
If you, my fellow practitioners, do not listen to
Nếu các quý đạo hữu không nghe giảng
Dharma teachings, do not listen to the discernment of the Dharma, how can you
pháp, không nghe trạch pháp thì làm sao
understand it, how can you achieve
mà hiểu được, làm sao mà mà thành tựu
eloquence, and how can you teach and guide
được biện tài, làm sao mà giáo hóa được
sentient beings?  Therefore, the
chúng sinh phải không? Thế cho nên công
merit of listening to Dharma teachings, discerning Dharma,
đức nghe giảng pháp, nghe trạch pháp,
commenting on Dharma, and clicking the like button to praise
bình luận pháp, bấm nút thích tán thán
Dharma brings us immense blessings,
pháp cho chúng ta được cái phước báo rất
dear fellow practitioners.
là lớn quý đạo hữu ạ nhé.
Otherwise, you'll just have to live a life of ignorance.  If you
Không thì phải chịu đời ngu si thôi. Nếu
don't listen to the Dharma, you'll just have to live a life of ignorance
không nghe pháp thì phải chịu đời ngu si
.  Therefore, a Buddhist disciple must be
thôi. Cho nên người đệ tử Phật là phải
well-read, meaning they must listen
đa văn, tức là phải nghe rộng,
widely, understand broadly, and think broadly.   And
nghe nhiều, hiểu rộng, tư duy rộng.
then I also shared the Dharma with
Thế rồi mình lại còn chuyển tải pháp cho
others so they could listen as well.  With such benefits,
người khác cùng nghe nữa. Lợi ích như
why not take advantage of it?
thế mà lại không làm.
Therefore, the mind that has been focused on observing and listening to the Dharma
Nên tâm chiếu hoàn quán đã đi nghe pháp
should write this down.  Back then, it didn't have this wide-ranging network
là viết. Hồi xưa nó chưa có mạng rộng
.  The practice of mindful contemplation involves going to the temple to
này đâu. Tâm chiếu hoàn quán là lên chùa
listen to Dharma teachings, and it only takes 14 or 30 minutes.  Keep a
nghe pháp chỉ có 14 và 30 thôi. Ghi chép
detailed record of your daily thoughts.  And then, I
đầy đủ về tư duy hằng ngày. Xong rồi lại
also have to explain the Dharma to
còn phải trạch pháp cho đạo hữu của mình
my fellow practitioners so that they understand and can
để đạo hữu của mình hiểu nữa,
listen together.  Then, after the mind has fully comprehended the practice, he
ở cùng nghe nữa. Rồi tâm chiếu hoàn quán
also has to assign exercises for his fellow practitioners to
lại còn phải ra bài tập cho đạo hữu mình
do.  Up until now, on the page
làm nữa. Cho đến bây giờ trên cái trang
of the Golden Chrysanthemum Tenfold Harmony Club
mà câu lạc bộ Cúc Vàng Thập Tu Lục Hòa
, Tam Chieu Hoan Quan still provides assignments
đấy, Tâm Chiếu Hoàn Quán vẫn ra đầu bài
for fellow practitioners in the
cho các quý đạo hữu là trong cái chương
mini-game competition program
trình thi mini game ấy cho các quý đạo
for them to complete
hữu để cho các quý đạo hữu làm bài đấy
.  What's that for?
các quý đạo hữu ạ. Đấy để làm gì? Mục
What is the purpose?  So that our esteemed fellow practitioners may
đích làm gì? để cho các quý đạo hữu
achieve extensive knowledge and
thành tựu được đa văn, thành tựu được
eloquence, easily conveying Buddhist teachings, making
biện tài, dễ dàng chuyển tải Phật pháp,
their words pleasant to listen to and
lời nói của mình trở nên dễ nghe, người
easily accepted by others, so that they may easily encourage their family members and
khác dễ tiếp nhận để cho các quý đạo hữu
outsiders to embrace Buddhism, and easily
người ngoài vào trong Phật pháp, dễ dàng
practice generosity, right?
thực hành bố thí phải không?
If we refuse to listen to the Dharma,
Chứ nếu mình không chịu nghe pháp, không
refuse to convey Buddhist teachings, and refuse to
chịu chuyển tải Phật pháp, không chịu
praise the Dharma, then our words will
tán dương pháp thì lời nói của mình nó
sound unpleasant and irritating.  If I want to spread the
khó nghe, khó chịu. Mình có muốn gieo
Dharma to people, but they are
duyên Phật pháp cho người ta, người ta
uncomfortable and don't accept it,
cũng khó chịu, người ta không tiếp nhận
how can they listen to me?  Therefore, one
thì làm sao người ta nghe mình. Thế cho
should listen to many Buddhist teachings.
nên phải nghe giảng Phật pháp nhiều. Cho
Therefore, in
nên trong
that Golden Chrysanthemum Club,
câu lạc bộ cúc vàng ấy là 1 tháng 5 ngày
listening to Dharma teachings five days a month must be done fully; everything must be heard.
nghe pháp là phải đầy đủ, phải nghe hết.
Listen so your child understands.
nghe để cho con hiểu chứ. Đáng ra là
I should have listened more.  I need to
mình phải nghe nhiều hơn nữa đấy chứ. Để
improve myself so that I can
cho mình phải tăng thêm lên để cho mình
become more eloquent.  Only by listening widely
thành tựu được biện tài chứ. Nghe nhiều
and gaining broad understanding can one formulate
hiểu rộng thì mới có được cái cái lời
words that are appropriate to each person's capacity,
nói phù hợp với căn cơ của mỗi người để
thereby helping them to attain enlightenment.  Therefore, if you
mà giúp cho người ta giác ngộ. Đấy cho
don't listen much and understand broadly, you
nên không nghe nhiều, không hiểu rộng
can't inspire others,
thì không đi khuyến hóa người khác được
and you won't accumulate merit, my esteemed fellow practitioners.
thì không có công đức các quý đạo hữu ạ.
You all heard it, it's also a practice, it's simple, there's nothing
các quý đội cũng nghe thấy nó cũng tu nó
difficult about it, it's all about doing things peacefully and
giản không khó gì toàn là làm việc an
happily, doing things conveniently. Respectfully,
vui thôi toàn làm việc tiện
dear fellow practitioners,
kính thưa quý đạo hữu tâm chiếu hoàn
let's move on to a topic:
quán xin chuyển sang một cái chủ đề
establishing a group of practitioners. Respectfully, dear
thành lập nhóm đạo tràng kính thưa quý
fellow practitioners, at the
đạo hữu tâm chiếu hoàn quán mới đầu sơ
beginning of practicing, we also
khởi ra tu tập tâm chếu hoàn quán cũng
made this vow: I will practice alone, and
có cái phát nguyện thế này một mình mình
three or five people will also practice.  That means
cũng tu năm ba người mình cũng tu. Tức
we are always striving for improvement ourselves, and we
là mình luôn luôn tinh tấn chứ mình
don't depend on the efforts of
không phải phụ thuộc vào sự tinh tấn của
others.  If we strive diligently,
người khác. Thì mình cứ nỗ lực tinh tấn
those around us will also strive diligently.
thì người bên cạnh mình họ sẽ tinh tấn.
What is diligence?  Diligence means helping
Tinh tấn là cái gì? Tinh tấn là giúp đỡ
others to be diligent.  I strive to
cho người khác tinh tấn. Mình tinh tấn
help those who are not yet striving to become more
giúp đỡ cho người chưa tinh tấn tinh
diligent.  Every person who is diligent in their practice will help
tấn. Cứ một người tinh tấn là sẽ giúp đỡ
others to be diligent as well.  A diligent person
được người khác tinh tấn. Một người tinh
will create a diligent community.
tấn là sẽ có một đạo tràng tinh tấn.
Fellow practitioners often have this.
Các quý đạo hữu thường hay có cái này.
Oh, my meditation center has no one diligent, it's
Ôi đạo tràng tôi chẳng có ai tinh tấn
so depressing.
chán quá.
Rest assured that if you alone strive diligently, the entire
Yên tâm một mình mình tinh tấn là cả đạo
community will also strive diligently.  It's like a half-peak
tràng sẽ tinh tấn. Nó giống như là một
.   If you
ngọn nửa ấy.
drop one half-branched branch onto a pile of leaves in the forest, it will
cho xuống đống lá trong rừng thì sẽ trở
become an entire half-branched forest.   It's simply a matter of whether
thành cả một rừng nửa.
we dedicate half of our energy to helping
Chúng ta có đốt nửa tinh tấn đến cho mọi
others or not.
người hay không thôi.
If we have already burned half of our diligence, then
Chứ còn chúng ta đã đốt nửa tinh tấn thì
everyone else will also burn half of their diligence.  Therefore,
mọi người cũng sẽ tinh tấn thôi. Cho nên
the mind that observes and comprehends has never seen anyone
tâm chiếu hoàn quán chưa từng thấy ai ở
close to him who is negligent.   It's
thân cận với mình lại là người giải đãi.
also known as being so diligent that it makes you dizzy
Còn gọi là tinh tấn đến nỗi chóng mặt
.
đấy chứ.
Dear fellow practitioners.  Therefore, whoever is in
các quý đạo hữu ạ. Cho nên cứ ai ở cạnh
perfect contemplation of the Lord's mind will inevitably strive for progress
tâm chúa hoàn quán người đó ắt là phải
.  Because the mind that is fully aware of the situation
tinh tấn. Bởi vì tâm chiếu hoàn quán còn
thinks of hundreds of ways to practice
nghĩ ra trăm trăm việc để mà thực hành
giving, then gives to others, then
bố thí rồi giao cho người ta, rồi thúc
encourages them, and motivates them.  So,
đẩy người ta, xách tấn người ta. Thế là
people are diligent, but they
người ta cũng tinh tấn mà người ta lại
forget that they themselves are not yet
quên rằng người ta là người chưa tinh
diligent.  Therefore, my fellow practitioners, never
tấn. Cho nên các quý đạo hữu đừng bao
tell others that they are not
giờ nói với người khác là không tinh
diligent.   She
tấn.
said, "Why aren't you more
nói là chị ấy chị sao chị không tinh
diligent?"  Never say that; instead
tấn? Đừng bao giờ nói thế mà hãy giao
, delegate tasks and encourage them. Never say
việc, hãy thúc đẩy chứ đừng bao giờ nói
they are not diligent, because that will impose on them, saying
họ không tinh tấn thì họ sẽ bị áp đặt
they are not diligent, and therefore they will
nào họ không tinh tấn cho nên họ sẽ
not be diligent anymore.  Do you all understand
không tinh tấn nữa. Có quý đạo hiểu rõ
now?  Let's stop using the word "lack of
chưa ạ? Chúng ta bỏ cái từ không tinh
diligence" and instead focus on what we can do to help
tấn đấy đi mà chúng ta hãy làm gì để cho
others become diligent.  By cultivating a mindset of
người khác tinh tấn? Bằng cách tư duy
encouragement and making diligent efforts, those
thúc dục và nỗ lực tinh tấn thì người
around you will also become diligent.  But if
cạnh mình sẽ tinh tấn. Chứ còn nếu chúng
we just keep saying things like, "Oh, why are you
ta chỉ suốt ngày nói câu ôi sao chị lười
so lazy, why are you so negligent?", then
thế chị chị chị giải đãi thế thì thôi
people will feel pressured and become lazy, and
người ta bị áp đặt luôn người ta lười
then it's impossible to motivate
rồi thế là thôi không thể nào mà kích
them or lift their spirits.
người ta lên được xách tấn người ta lên
Therefore,
được cho nên cái từ chê bai người khác
we should never use
chúng ta không bao giờ sử dụng không bao
words like "Sister, there's something important today, please
những từ là chị ơi hôm nay có việc này
give your opinion so I can finalize the decision."
chị vào cho ý kiến đi để em còn chốt
No, our committee should ideally have
đúng Không, ban cán sự của mình đáng nhẽ
five people giving their opinions.  So now I'm all alone, truly unique
cần năm người có ý kiến mà. Thế giờ mỗi
.  The other four were
mình mình thôi độc nhất thôi. Bốn người
nowhere to be seen. I called my sister and she said she had something to
kia không thấy đâu, gọi điện chị ơi có ý
say.  Please give your opinion so I can finalize my
kiến đấy. Chị cho ý kiến đi để em còn
decision. Otherwise, I'll call
chốt cho ý kiến đi lại gọi điện cho
someone else.  Sister, please give your opinion.
người khác. Chị ơi chị cho ý kiến đi.
Well, gradually, don't worry, I'll
Thế thì dần dần là em ơi em yên tâm chị
give you my opinion.  That's all, don't scold
cho ý kiến đây. Thế thôi chứ đừng mắng
people for being lazy.  According to your teachings, sir.
người ta là lười. Theo quý đạo ưu ạ.
So, let's ignite the flame of diligence for
Đấy, hãy đốt lửa tinh tấn cho người
others.  Never criticize
khác. Đừng bao giờ khiển trách người
others for not being diligent; instead, burn half of your
khác không tinh tấn mà hãy đốt nửa tinh
diligence for them.  That's how you inspire
tấn cho người khác. Đấy là cách làm cho
others to improve themselves.
người khác tinh tấn. Còn bao giờ mình là
I would only reprimand someone when I'm the teacher.  Since we are
thầy thì mình mới quở trách. Còn mình là
fellow practitioners, we should never
đồng đạo hữu với nhau thì đừng bao giờ
criticize each other, but instead ignite the flame of diligence in one
quở trách nhau mà hãy đốt lửa tinh tấn
another.  Only when you become a teacher should you
cho nhau. Còn chỉ bao giờ làm thầy thì
reprimand others.  As
mới quở trách người khác thôi. Còn chúng
we are practitioners of the same discipline, we
ta là giới hòa đồng tu cho nên chúng ta
should not use karmic retribution, but rather
không nên sử dụng quả trách mà nên sử
use the method of burning half of our energy, my esteemed fellow
dụng cách đốt nửa tinh tấn
practitioners.
các quý đạo hữu ạ.
And the same applies to the mind's complete contemplation.  From the day the
Và tâm chiếu hoàn quán cũng thế. Từ ngày
Buddhist center was founded until the day
mà thành lập đạo tràng và đến thành ngày
the club was established, no one has ever been criticized for being
thành lập câu lạc bộ chưa chê ai là giải
lazy.  All I could say was, "Sister, there's a job here,
đãi cả. Chỉ có nói chị ơi đây có việc
do it, do it quickly, do it quickly."
này làm đi làm đi làm nhanh làm nhanh.
That's all, dear, here's the matter.  Just do it,
Thế thôi em ơi đây là việc đây này. Làm
do it quickly, do it quickly, that's all.
đi làm đi làm nhanh làm nhanh thế thôi
Why are you so lazy and just
chứ không có sao là lười thế hay sao mà
solving it haphazardly?  I never said that out of laziness
giải đại thế. Chả giờ nói thế chẽ lười
.  Just put on the gloves.
gì đâu. Cứ cho đôi găng tay đeo. Người
Lazy people are sleeping.  Here's an example:
ta lười người ta đang ngủ ấy. Đây ví dụ
the mind containing complete contemplation—let's take an
đây tâm chứa hoàn quán lấy một cái ví
example.
dụ.
People are sleeping; my job is to
Người ta đang ngủ, công việc của mình
go and tend the garden.  I brought the
cần là đi quốc vườn. Mình mang đôi găng
gloves and put them on the person.  Put those boots
tay đeo vào cho người ta. Mang đôi ủng
on the person.  If you lift someone up,
đeo vào cho người ta. Lưng người ta dậy,
carry them out to the garden, and let them sit
cõng người ta ra vườn, thả người ta ngồi
down in the garden, you'll surely have to till the land.  Right
xuống vườn, ắt phải quốc đất. Đúng
?  My only fear is that I won't be diligent
không? Chỉ sợ là mình không tinh tấn
from the beginning, that I won't be able to put on the gloves
ngay từ đầu, không đeo được đôi găng tay
for them, put on the boots
vào cho người ta, không đeo được đôi ủng
for them, or carry them out to the
cho người ta và không cõng người ta ra
garden.  How could I possibly sleep in the garden,
vườn. Chứ ra vườn rồi thì còn ngủ làm
right?  Once you're in the garden, the
sao nữa phải không? ra vườn rồi thì cái
final step is just tilling the soil, that's
nước cuối cùng là chỉ là quốc đất thôi
all.  Who would be so patient as to lie down in the garden
chứ làm gì. Ai chị nhẫn lại nằm ở vườn
to sleep?  Therefore, we must understand that
để ngủ à. Cho nên chúng ta phải hiểu cái
.  Let us strive to help
điều đó. Chúng ta hãy tinh tấn giúp cho
others strive, instead of criticizing
người khác tinh tấn chứ đừng chê bai
others for being lazy, because that will only make them lazy.
người khác lười thì người ta sẽ lười.
I told him, "Why don't you get up? If you keep sleeping
Mình lại bảo chứ không dậy đi cứ ngủ mãi
until noon, what are people supposed to say?"
đến trưa rồi thì người ta phải bảo sao?
Feeling sleepy means
Buồn ngủ là
sleeping a little longer, otherwise I'll die.  It's best to
ngủ tí nữa thế mình chết. Tốt hơn hết là
just wear gloves and a mask and all that stuff
cứ đeo găng tay với khẩu trang các thứ
when carrying it out to the garden.  So, if you want
vào cõng ra vườn. Thế thì mới đầu muốn
others to be diligent, you must be diligent yourself first.   They
người khác tinh tấn mình phải tinh tấn.
keep complaining that nobody in my group
Cứ suốt ngày chê là đạo tràng của tôi là
interacts with the
chẳng ai chịu tương tác cái cái đường
spiritual practice I bring back.  If you bring it back, you'll have to call someone
ninh tôi mang về. Mang về phải gọi người
.  If the first call doesn't work, you have to call
ta. Gọi một lần không được phải gọi
multiple times and explain the situation to them.  He has done good
nhiều lần rồi giảng giải cho người ta. Ô
deeds, so he's asking questions.  Sister, what are
có công đức rồi hỏi han. Chị ơi thế hôm
you busy with today?  Oh my god,
nay chị bận cái gì đấy? Ôi giời, đứa con
your child is so naughty, he's like this.  Oh really,
nhà chị nó bị hư, nó bị thế này. Ô thế
ma'am?  Then, sister, please recite
hả chị? Thế thì chị ơi, chị tụng kinh
this prayer.  This article adds
cái bài này đi này. Cái bài này đây lại
another meritorious deed to it.  She praised the Dharma
thêm cái công đức đây. Chị tán thán pháp
on the Ninh Street that you showed her.  Go
ở cái đường Ninh em đưa rồi đấy. Chị vào
there, take a look, then click on the animated image and
đấy chị xem rồi chị bấm hình động, bấm
like it to increase the blessings you've accumulated and dedicate them to
thích đi cho nó tăng phước để hồi hướng
your grandchild.  Is that okay?  Just do it right away
cho cháu. Thế có được không? Làm ngay
.  That's right.  It's like saying, "
chứ gì đâu. Nó đúng mà. Gọi là nói phải
Even a turnip will listen to reason."  That makes sense,
củ cải cũng nghe mà. Đúng lý rồi còn gì
doesn't it?
nữa phải không nhá.
[Applause]
[Vỗ tay]
We should care about each other,
Hay chúng ta phải quan tâm tới nhau,
care about each other's blessings, help
quan tâm tới cái phúc báo của nhau, giúp
each other increase our blessings, and if
cho nhau tăng trưởng phúc báo thì cái
our feelings are genuine,
tình cảm của mình là tình cảm chân thật,
sincere, and loving, then we will be able to touch
chân thành yêu thương thì sẽ cảm được
the hearts of others.  People
đến cái tâm của người ta thôi. Người ta
will persevere eventually.  Is that clear, fellow practitioner
sẽ tinh tấn thôi mà. Ng đạo hiữu rõ chưa
?
ạ?
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]